# 노드
<br>

### 노드 
V8 엔진으로 빌드 된 자바스크립트 실행기이다. <br>
싱글 스레드 논 블로킹 I/O 모델이며 이벤트 기반으로 작동한다. <br>

<br>

### 작동 원리
V8 엔진과 libuv로 이루어져 있다. <br>

<br>

1. V8 엔진은 동기적인 자바스크립트 코드를 실행하며 CPU Bound 작업을 수행한다. <br>
2. libuv는 비동기 I/O 작업을 수행하며 OS 커널과 스레드 풀로 구성 <br>

<br>

> 비동기 작업 시 libuv는 OS 커널이 할 수 있는 작업인지 판단한다. <br>
> 커널이 할 수 없는 작업은 스레드 풀에게 위임 <br>

<br>

### 사용 이유
데이터 크기가 작은 대량의 I/O 처리에 적합하다. <br>

> 네트워크, 데이터베이스, 디스크 작업 등 <br>
> 실시간 채팅, 주식 차트, API 서버(JSON) 등 <br>

<br>

### 장단점
1. 장점 <br>
> 파일 시스템, 데이터베이스, 네트워크 요청 I/O 작업에 특화돼있다. <br>
> 싱글 스레드이므로 컴퓨터 자원을 적게 사용 <br>
> 멀티 스레드에 비해 개발 난이도가 비교적 쉬움 <br>
> 자바스크립트를 사용하며 JSON과 쉽게 호환 <br>

<br>

2. 단점 <br>
> CPU 연산량이 많은 작업의 취약하다. <br>
> 싱글 스레드이므로 스레드가 죽으면 서버가 죽음 <br>
> 이미지나 비디오 처리 서비스에 부적합 <br>

<br>

### 싱글 스레드 병렬
libuv 내부 이벤트 루프를 통해 비동기 방식으로 동시성 처리 가능하다. <br>

<br>

### 이벤트 기반 프로그래밍
특정 이벤트 발생에 의해 프로그램 흐름이 결정되는 패턴이다. <br>

> 한 번에 하나의 코드를 순차적으로 실행하는 순차적 프로그래밍의 단점을 보완하기 위해 등장 <br>

<br>

### 논 블로킹 I/O
이전 작업의 완료 여부와 관계없이 다음 코드가 실행됨을 의미한다. <br>

<br>

### NPM YARN
자바스크립트 패키지 매니저를 의미한다. <br>
패키지 설치 시 NPM은 직렬 YARN은 병렬 방식으로 설치되며 둘의 성능 차이는 거의 없다. <br>
YARN은 yarn.lock 또는 package.json 파일에 있는 패키지만 설치하는 반면 NPM은 하나의 패키지에 포함된 다른 패키지들도 모두 설치한다. 

<br>

### package.json
프로젝트의 정보와 설치되 Module들의 의존성을 관리하는 프로젝트 핵심 파일이다. <br>

<br>

### dependency DevDependency
프로덕션에서 사용할 패키지와 개발 시 사용할 패키지를 의미한다. <br>

* 런타임 단계에서 필요하면 dependency <br>
* 컴파일 단계에서 필요하면 DevDependency <br>

<br>

### 익스프레스
노드의 내장 모듈인 http의 단점을 보완한 웹 프레임워크다. <br>

> 미들웨어, 라우팅 등을 사용해 짧은 시간에 효율적인 개발이 가능 <br>

<br>

### 미들웨어
요청과 응답 중간에 위치한 함수다. <br>
요청을 처리하기 위해 각자의 책임을 가지는 미들웨어를 조립해 개발한다. <br>
요청과 응답을 조작해 기능을 추가하고 요청을 필터링할 수 있다. <br>

<br>

### 라이브러리 프레임워크
1. 라이브러리 <br>
특정 기능을 수행하는 코드의 집합을 의미한다. <br>

2. 프레임워크 <br>
일정한 형태와 필요한 기능을 갖춘 뼈대를 의미한다. <br>

* 둘의 차이는 제어 흐름이 누구한테 있는가
> 라이브러리는 사용자가 코드의 흐름을 제어 <br>
> 프레임워크는 프레임워크에 의해 코드의 흐름이 제어 <br>

<br>

### SSR CSR
1. SSR <br>
서버에서 페이지를 구성하여 사용자에게 보여준다. <br>
서버에서 모든 데이터를 매핑하므로 CSR보다 초기 페이지 구성 속도는 늦지만 전체적으로 사용자에게 보여주는 콘텐츠의 완료 시점은 빠르며 SEO 로직에 가산점이 있다. <br>

2. CSR <br>
클라이언트에서 페이지를 구성하여 사용자에게 보여준다. <br>
초기 페이지 구성 속도는 SSR보다 빠르지만 서비스에 필요한 데이터를 추가로 서버에 요청해야 하므로 전체적인 콘텐츠 완료 시점은 SSR보다 느리다. <br>

<br>

### 바디 쿼리 파람스
1. 바디 <br>
JSON XML Multi Form 데이터를 담는다. <br>

<br>

2. 쿼리 <br>
주소 ? 이후 데이터를 담으며 & 구분자를 이용해 여러 개의 데이터를 담을 수 있다. <br>

<br>

3. 파람스 <br>
주소에 포함된 데이터를 담는다. <br>

<br>

* 리소스를 고유하게 식별해야 한다면 파람스
* 정렬이나 필터링을 해야한다면 쿼리
* 데이터의 양이 많고 이진 데이터일 경우 바디











